Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
2025 National Civil Service Exam Round One Written Examination
Peperiksaan Perkhidmatan Awam Kebangsaan 2025 Pusingan Satu Peperiksaan Bertulis
Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Sukan, Sains dan Teknologi
What exactly is going on here?
Apa sebenarnya yang berlaku di sini?
Mr. Mikami.
Encik Mikami.
There was a stabbing at the civil service exam venue.
Berlaku tikaman di tempat peperiksaan perkhidmatan awam.
They stabbed a proctor?
Mereka menikam seorang pengawas?
No, it was an examinee.
Tidak, ia adalah seorang pemeriksa.
I see.
saya nampak.
You don't seem interested.
Anda nampaknya tidak berminat.
Should I be?
patutkah saya?
You sound aloof.
Anda terdengar menyendiri.
To think you're about to work in education.
Untuk berfikir anda akan bekerja dalam bidang pendidikan.
Who's aloof now?
Siapa yang menyendiri sekarang?
Ministry of Education officials dream of teaching at schools.
Pegawai Kementerian Pendidikan mengimpikan untuk mengajar di sekolah.
I'd love to take your place.
Saya ingin mengambil tempat anda.
No way, not happening.
Tidak mungkin, tidak berlaku.
You don't even have a teaching license, Makino.
Awak tak ada lesen mengajar pun, Makino.
Mr. Makino.
Encik Makino.
The advance notice for tomorrow's parliamentary questions has arrived.
Notis awal untuk soalan parlimen esok telah tiba.
I'll be right there.
Saya akan ke sana.
You know...
awak tahu...
Honestly, I'm envious.
Sejujurnya, saya iri hati.
Why?
kenapa?
Because this is the first time
Kerana ini kali pertama
a bureaucrat is dispatched to a private high school.
seorang birokrat dihantar ke sekolah menengah swasta.
You're incredible, Mr. Mikami.
Anda luar biasa, Encik Mikami.
It's a demotion.
Ia adalah penurunan pangkat.
A convenient way to exile me.
Cara yang mudah untuk mengasingkan saya.
I was betrayed by a friend I trusted.
Saya dikhianati oleh kawan yang saya percayai.
What?
apa?
Step back!
Langkah ke belakang!
Is it fate that the murder happened today?
Adakah nasib pembunuhan itu berlaku hari ini?
Reforming education...
Reformasi pendidikan...
Everyone knows it's necessary to change this rigid society.
Semua orang tahu adalah perlu untuk mengubah masyarakat yang tegar ini.
And yet, this place, the very heart of it all
Namun, tempat ini, nadi semua itu
is making a spectacle of the incident.
sedang membuat tontonan kejadian itu.
They're getting oddly excited like a crowd of onlookers.
Mereka semakin teruja seperti orang ramai yang melihat.
No one ever thinks they'd play a part in such an event
Tiada siapa yang menyangka mereka akan memainkan peranan dalam acara sedemikian
until it actually happens to them.
sehingga ia benar-benar berlaku kepada mereka.
Right now
Sekarang ni
you alone bear the weight of this society's distortions.
anda sendiri menanggung berat penyelewengan masyarakat ini.
You stand there, completely alone.
Anda berdiri di sana, benar-benar sendirian.
I will not forsake that loneliness.
Saya tidak akan meninggalkan kesunyian itu.
National Civil Service Examinee Stabbed to Death
Peperiksa Perkhidmatan Awam Negara Mati Ditikam
You, too, are searching for a place to return to.
Anda juga sedang mencari tempat untuk kembali.
The potential sleeping within all of you guides me.
Potensi tidur dalam diri anda semua membimbing saya.
Examinee Stabbing Suspect Mayama Arrested in the Act
Suspek Tikam Peperiksa Mayama Ditangkap Dalam Akta
If it means wading through the mud, I'm ready.
Jika ia bermakna mengharungi lumpur, saya bersedia.
The arrested suspect is the examinee Yuzuru Mayama, age 22.
Suspek yang ditahan ialah pemeriksa Yuzuru Mayama, 22 tahun.
According to the police
Menurut polis
at 4:30 p.m., Suspect Mayama stabbed fellow examinee Shibutani
pada 4:30 petang, Suspek Mayama menikam rakan pemeriksa Shibutani
who had just finished his exam and was about to leave the venue...
yang baru sahaja menamatkan peperiksaannya dan hendak meninggalkan tempat itu...
I will not ignore the voiceless screams within you.
Saya tidak akan mengabaikan jeritan tanpa suara dalam diri anda.
You taught me that love and hatred exist so very close to each other.
Anda mengajar saya bahawa cinta dan kebencian wujud sangat dekat antara satu sama lain.
I'm going.
saya akan pergi.
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
ENCIK BILIK DARJAH MIKAMI
Starting this term, I've been assigned to this school.
Mulai penggal ini, saya telah ditugaskan di sekolah ini.
My name is Mikami Takashi.
Nama saya Mikami Takashi.
I will be your homeroom teacher this year. Nice to meet you all.
Saya akan menjadi guru kelas awak tahun ini. Selamat berkenalan dengan anda semua.
What?
apa?
Homeroom teacher? What's going on?
Guru kelas? Apa yang berlaku?
– I... – Excuse me.
– Saya... – Maafkan saya.
What is it, Sakurai?
Apa itu, Sakurai?
– He remembers her name? – Wow. That's freaky.
- Dia ingat namanya? - Wah. Itu aneh.
Does he already know all of us?
Adakah dia sudah mengenali kita semua?
Why isn't Ms. Koreeda our homeroom teacher?
Kenapa Cikgu Koreeda bukan guru kelas kami?
Ms. Koreeda will be assisting as the co-homeroom teacher.
Cikgu Koreeda akan membantu sebagai guru kelas bersama.
Isn't that strange?
Bukankah itu pelik?
Shouldn't our homeroom teacher be the same as last year?
Bukankah guru homeroom kita sepatutnya sama seperti tahun lepas?
That's what I heard.
Itu yang saya dengar.
I'd like to know the reason.
Saya ingin tahu sebabnya.
I wasn't given an explanation.
Saya tidak diberi penjelasan.
So they didn't even tell you, Ms. Koreeda?
Jadi mereka tidak memberitahu anda, Cik Koreeda?
I asked, but they wouldn't tell me.
Saya bertanya, tetapi mereka tidak memberitahu saya.
That's bad.
Itu teruk.
This is our senior year. It's a very important year.
Ini adalah tahun senior kami. Ia adalah tahun yang sangat penting.
Something this irregular is unsettling.
Sesuatu yang tidak teratur ini meresahkan.
I was dispatched here from the Ministry of Education.
Saya dihantar ke sini dari Kementerian Pendidikan.
– What? – The Ministry of Education?
- Apa? – Kementerian Pendidikan?
Ministry of Education?
Kementerian Pendidikan?
Why is a bureaucrat here?
Mengapa seorang birokrat di sini?
The Ministry of Education believes that bureaucrats
Kementerian Pendidikan percaya bahawa birokrat
should experience the education field firsthand.
harus merasai sendiri bidang pendidikan.
As such, young bureaucrats may be dispatched as teachers.
Oleh itu, birokrat muda boleh dihantar sebagai guru.
And this year, the program has been expanded to private high schools
Dan pada tahun ini, program ini telah diperluaskan ke sekolah menengah swasta
which is why I was assigned here.
itulah sebabnya saya ditugaskan di sini.
But as a homeroom teacher? That's ridiculous.
Tetapi sebagai guru kelas? Itu tidak masuk akal.
It's basic protocol to give a bureaucrat a fitting role.
Ia adalah protokol asas untuk memberikan seorang birokrat peranan yang sesuai.
A student from this school should at least know that.
Seorang pelajar dari sekolah ini sekurang-kurangnya harus tahu itu.
The fact that I'm satisfied being a homeroom teacher
Hakikatnya saya berpuas hati menjadi guru kelas
shows how humble I am.
menunjukkan betapa rendah diri saya.
Can you even teach?
Boleh ajar juga?
You're Kanzaki from the journalism club.
Anda Kanzaki dari kelab kewartawanan.
What?
apa?
"This class has Kanzaki in it."
"Kelas ini ada Kanzaki di dalamnya."
I was told to be wary of you and not get taken for a fool.
Saya diberitahu untuk berhati-hati dengan anda dan jangan dianggap bodoh.
Please stop.
Tolong berhenti.
It's fine.
tak mengapa.
I don't fall for simple provocations.
Saya tidak suka provokasi mudah.
You're the one doing the provoking.
Anda yang melakukan provokasi.
That's true, since I'm someone to be wary of.
Itu benar, kerana saya seorang yang perlu berhati-hati.
Then, I might as well take the bait.
Kemudian, saya juga boleh mengambil umpan.
What?
apa?
Based on the accuracy rate of last year's final exams
Berdasarkan kadar ketepatan peperiksaan akhir tahun lepas
it's clear that question four was the weakest.
jelas bahawa soalan empat adalah yang paling lemah.
Do you remember question four?
Adakah anda masih ingat soalan empat?
The question asks to find the minimum value
Soalan meminta untuk mencari nilai minimum
so most people try to solve it using trigonometric functions.
jadi kebanyakan orang cuba menyelesaikannya menggunakan fungsi trigonometri.
But this is actually a geometry problem.
Tetapi ini sebenarnya masalah geometri.
If you draw it out, the answer immediately becomes obvious.
Jika anda mengeluarkannya, jawapannya serta-merta menjadi jelas.
With this method, a certain geometric figure emerges.
Dengan kaedah ini, angka geometri tertentu muncul.
Meaning the minimum value is reached when Point P coincides with Point A.
Bermaksud nilai minimum dicapai apabila Titik P bertepatan dengan Titik A.
Once you understand that, the solution becomes simple.
Sebaik sahaja anda memahaminya, penyelesaiannya menjadi mudah.
What's important here is algebra and geometry.
Apa yang penting di sini ialah algebra dan geometri.
This means math consists of two intertwined fields
Ini bermakna matematik terdiri daripada dua bidang yang saling berkaitan
functions and geometry.
fungsi dan geometri.
People have this strange belief that they are separate
Orang ramai mempunyai kepercayaan aneh bahawa mereka terpisah
but clinging to that idea will make you miss solvable problems.
tetapi berpegang pada idea itu akan membuatkan anda terlepas masalah yang boleh diselesaikan.
The reason they are studied alternately
Sebab mereka dikaji secara bergantian
is because they are deeply connected.
adalah kerana mereka berkait rapat.
Don't forget this perspective.
Jangan lupa perspektif ini.
When people my age were in high school
Apabila orang yang sebaya dengan saya berada di sekolah menengah
each grade level had about 1.1 million students.
setiap peringkat gred mempunyai kira-kira 1.1 juta pelajar.
Meanwhile, the number of people who passed
Manakala bilangan orang yang lulus
the national civil service exam was 1,370.
peperiksaan perkhidmatan awam negara ialah 1,370.
That means about one in a thousand made it.
Ini bermakna kira-kira satu dalam seribu berjaya.
And that one person is me.
Dan orang itu adalah saya.
I have never failed an exam.
Saya tidak pernah gagal dalam peperiksaan.
Every test I took, I passed at the top.
Setiap ujian yang saya ambil, saya lulus di bahagian atas.
Do you know why?
Adakah anda tahu mengapa?
Because I knew how to study.
Sebab saya tahu belajar.
When it comes to entrance exam strategies
Apabila ia datang kepada strategi peperiksaan kemasukan
there's no teacher in this school who can beat me.
tidak ada guru di sekolah ini yang boleh mengalahkan saya.
Do you all think of yourselves as elites?
Adakah anda semua menganggap diri anda sebagai golongan elit?
Rintoku Academy has the highest number of students
Akademi Rintoku mempunyai bilangan pelajar tertinggi
admitted to the Tokyo University in the prefecture.
dimasukkan ke Universiti Tokyo di wilayah itu.
Since most of you aim to go to Tokyo University
Memandangkan kebanyakan anda berhasrat untuk pergi ke Universiti Tokyo
it's natural that you consider yourselves as elites.
adalah wajar anda menganggap diri anda sebagai golongan elit.
But do you truly understand what it means to be an elite?
Tetapi adakah anda benar-benar memahami apa yang dimaksudkan untuk menjadi elit?
The word "elite" derives from Latin
Perkataan "elit" berasal dari bahasa Latin
and originally means "chosen by God."
dan asalnya bermaksud "dipilih oleh Tuhan."
In this country, people believe that a high academic background
Di negara ini, orang ramai percaya bahawa latar belakang akademik yang tinggi
a prestigious social status, and a high income
status sosial yang berprestij, dan berpendapatan tinggi
makes someone an elite.
menjadikan seseorang itu elit.
But that's not what being an elite is.
Tetapi bukan itu yang menjadi elit.
That's just being a future upper-class citizen.
Itu hanya menjadi warga kelas atasan masa depan.
Well then, I look forward to working with you all this year.
Jadi, saya berharap dapat bekerja dengan anda sepanjang tahun ini.
Mr. Mikami, a moment, please.
Encik Mikami, tolong sebentar.
What do you think you're doing?
Apa yang anda fikir anda sedang lakukan?
What do you mean?
apa maksud awak?
You were blatantly provoking the students.
Anda secara terang-terangan memprovokasi pelajar.
– Is that a problem? – Of course it is!
– Adakah itu masalah? - Sudah tentu ia!
Then, Ms. Koreeda, what do you expect from the students?
Kemudian, Cikgu Koreeda, apa yang anda harapkan daripada pelajar?
What?
apa?
Do you want them to be fearless warriors
Adakah anda mahu mereka menjadi pahlawan yang berani
who conquer the battlefield of entrance exams?
yang menakluki medan perang peperiksaan kemasukan?
That's not what I meant.
Bukan itu yang saya maksudkan.
However, entrance exams waits for no one.
Walau bagaimanapun, peperiksaan kemasukan tidak menunggu sesiapa.
If schools like Rintoku don't cultivate true elites
Jika sekolah seperti Rintoku tidak memupuk golongan elit sejati
this country will collapse.
negara ini akan runtuh.
No matter the reason
Tidak kira sebabnya
calling students "future upper-class citizens"
memanggil pelajar "warga kelas atasan masa depan"
to look down on them is unacceptable.
memandang rendah terhadap mereka adalah tidak boleh diterima.
What's so funny?
Apa yang kelakar?
Slow loris.
Kukang lambat.
What?
apa?
They look cute
Mereka kelihatan comel
but they're the only primates that carry venom.
tetapi mereka satu-satunya primata yang membawa racun.
Even with their tiny bodies, which weigh just a few pounds
Walaupun dengan badan kecil mereka, yang beratnya hanya beberapa paun
they coat their fur with toxic saliva and fight off predators.
mereka menyalut bulu mereka dengan air liur toksik dan melawan pemangsa.
You remind me of them.
Anda mengingatkan saya tentang mereka.
– Are you mocking me? – No, not at all.
- Adakah anda mengejek saya? - Tidak, tidak sama sekali.
But...
Tetapi...
You were suddenly replaced as the homeroom teacher.
Anda tiba-tiba digantikan sebagai guru wali kelas.
You should fight back.
Awak patut lawan balik.
Mr. Mikami!
Encik Mikami!
Chairman Kodai!
Pengerusi Kodai!
I'll consider it, so let's talk again later.
Saya akan pertimbangkan, jadi mari kita bercakap lagi nanti.
– Promise? – Sure, I got it.
– Janji? - Pasti, saya faham.
– Please, Chairman! – Chairman, please!
– Tolong, Pengerusi! – Pengerusi, sila!
They want to start a Classic Poetry club.
Mereka mahu memulakan kelab Puisi Klasik.
How nice. It's good to learn about traditional culture.
Alangkah bagusnya. Adalah baik untuk belajar tentang budaya tradisional.
And they come directly to the chairman himself?
Dan mereka datang terus kepada pengerusi sendiri?
I want Rintoku to be a school with open communication.
Saya mahu Rintoku menjadi sekolah yang mempunyai komunikasi terbuka.
I try to speak with the students as much as possible.
Saya cuba bercakap dengan pelajar sebanyak mungkin.
Because of that, they come to me for everything.
Kerana itu, mereka datang kepada saya untuk segala-galanya.
But getting students to reveal their true thoughts
Tetapi membuat pelajar mendedahkan pemikiran sebenar mereka
isn't easy nowadays, is it?
bukan senang zaman sekarang kan?
That's right.
betul tu.
So, to make myself approachable
Jadi, untuk menjadikan diri saya mudah didekati
I casually wander around the school like this.
Saya dengan santai bersiar-siar di sekitar sekolah seperti ini.
Chairman Kodai!
Pengerusi Kodai!
See?
Nampak?
If there's anything, don't hesitate to let me know.
Jika ada apa-apa, jangan teragak-agak untuk memberitahu saya.
– Thank you. – Well then.
– Terima kasih. - Baiklah.
See you.
jumpa awak.
– What's going on? – Hello.
- Apa yang sedang berlaku? – Hello.
We want to establish an e-sports club under the student council.
Kami ingin menubuhkan kelab e-sukan di bawah majlis pelajar.
E-sports?
E-sukan?
There's something I want to ask.
Ada sesuatu yang saya nak tanya.
It's about Kanzaki Takuto.
Ia mengenai Kanzaki Takuto.
Is it true that he exposed a teacher's affair
Betulkah dia membongkar urusan guru
published it in the school newspaper, and forced them to resign?
menyiarkannya dalam akhbar sekolah, dan memaksa mereka meletak jawatan?
You mean the Rintoku Newspaper?
Anda maksudkan Akhbar Rintoku?
It's true.
Memang betul.
You knew about it, didn't you?
Anda tahu mengenainya, bukan?
The teacher who resigned...
Cikgu yang letak jawatan...
Ms. Saejima, I believe?
Cikgu Saejima, saya percaya?
She's the one, right?
Dia seorang, kan?
– Wait, you know about it? – Yes.
- Tunggu, anda tahu mengenainya? - Ya.
Things are getting interesting, isn't it?
Perkara semakin menarik, bukan?
What part of this is interesting?
Apakah bahagian ini yang menarik?
Seeing you make that face.
Melihat awak membuat muka itu.
– What do you think? – About what?
– Apa pendapat anda? – Mengenai apa?
Isn't this bad?
Tidakkah ini teruk?
His lesson was great
Pelajarannya sangat bagus
but I don't like being forced into submission like that.
tetapi saya tidak suka dipaksa untuk menyerah seperti itu.
"Future upper-class citizens" was a bit too much.
"Warganegara kelas atasan masa depan" agak berlebihan.
Seriously.
Serius.
Well, he's the definition of a bureaucrat.
Nah, dia adalah definisi seorang birokrat.
He's so irritating.
Dia sangat menjengkelkan.
I actually think he's fine.
Saya sebenarnya fikir dia baik-baik saja.
What? How?
apa? Bagaimana?
He didn't say anything that was incorrect.
Dia tidak mengatakan apa-apa yang tidak betul.
Yeah, but still.
Ya, tetapi masih.
Let's drop it.
Jom lepaskan.
Why?
kenapa?
If we start getting flustered, we're playing right into his hands.
Jika kita mula terkial-kial, kita akan bermain di tangannya.
Chigira, ask your dad to step in.
Chigira, minta ayah kamu masuk.
What do you mean?
apa maksud awak?
That's right!
betul!
The only way to beat a bureaucrat is with a politician.
Satu-satunya cara untuk mengalahkan birokrat adalah dengan ahli politik.
– Exactly. – Shut up already.
– Tepat sekali. – Diam sudah.
Hey, what do you think, Fuyuki?
Hei, apa pendapat awak, Fuyuki?
– Yeah, I'm curious, too. – Just ignore the guy.
- Ya, saya juga ingin tahu. - Abaikan sahaja lelaki itu.
Just focus on submitting your assignments properly.
Fokus sahaja untuk menghantar tugasan anda dengan betul.
So, everything okay?
Jadi, semuanya okay?
Mr. Mizohata. How can I help you?
Encik Mizohata. Bagaimana saya boleh membantu anda?
I'm talking about Ms. Koreeda.
Saya bercakap tentang Cik Koreeda.
What about her?
Bagaimana dengan dia?
She's passionate.
Dia bersemangat.
But sometimes, just sometimes...
Tetapi kadang-kadang, kadang-kadang ...
She goes too far.
Dia pergi terlalu jauh.
In what way?
dengan cara apa?
Excuse me.
maafkan saya.
Well, she insists on making the exams by herself.
Nah, dia berkeras untuk membuat peperiksaan sendiri.
Right now, it's standard for all subject teachers to
Pada masa ini, ia adalah standard untuk semua guru mata pelajaran
collaborate on creating tests.
bekerjasama dalam mencipta ujian.
Is Rintoku the same?
Adakah Rintoku sama?
Yes. A little personal touch is fine, but...
ya. Sedikit sentuhan peribadi tidak mengapa, tetapi...
Creating an entirely original exam is a problem?
Mencipta peperiksaan asli sepenuhnya adalah masalah?
She's stubborn about it and won't change, which is frustrating.
Dia berdegil mengenainya dan tidak akan berubah, yang mengecewakan.
Don't tell anyone, but she comes from a distinguished family.
Jangan beritahu sesiapa, tetapi dia berasal dari keluarga terbilang.
Her parents donated a significant sum when Chairman Kodai founded Rintoku.
Ibu bapanya menderma sejumlah besar apabila Pengerusi Kodai mengasaskan Rintoku.
Even now, they continue to support the school.
Sehingga kini, mereka terus menyokong sekolah.
That's how she got hired here.
Begitulah cara dia diterima bekerja di sini.
Basically, she's a nepotism hire.
Pada asasnya, dia adalah pekerja nepotisme.
So we can't push back on her too hard.
Jadi kita tidak boleh menolaknya terlalu keras.
Honestly, I'm at a loss.
Sejujurnya, saya buntu.
I was actually relieved when you took over as homeroom teacher.
Saya sebenarnya berasa lega apabila awak mengambil alih sebagai guru wali kelas.
It was a good exam, though.
Ia adalah peperiksaan yang baik, walaupun.
What?
apa?
I tried solving last year's final exam questions.
Saya cuba menyelesaikan soalan peperiksaan akhir tahun lepas .
– The one she made? – Yes.
- Yang dia buat? - Ya.
University entrance exams these days test a student's ability
Peperiksaan kemasukan universiti hari ini menguji keupayaan pelajar
to think, reason, and express themselves.
untuk berfikir, menaakul, dan menyatakan diri mereka.
Even the math questions are needlessly long.
Soalan matematik pun panjang lebar.
Some are formatted like short stories for no reason.
Ada yang berformat seperti cerpen tanpa sebab.
Her long comprehension problems are based on that trend.
Masalah pemahamannya yang panjang adalah berdasarkan trend itu.
I think they're excellent for testing fundamental understanding.
Saya fikir ia sangat baik untuk menguji pemahaman asas.
What do you think, Mr. Mizohata?
Apa pendapat anda, Encik Mizohata?
Well, if you put it that way...
Nah, jika anda meletakkannya seperti itu ...
Wait, you haven't taken it yet?
Tunggu, anda belum mengambilnya lagi?
I haven't. I didn't need to.
saya belum. Saya tidak perlu.
This part in particular.
Bahagian ini khususnya.
"Summarize from the reverse perspective."
"Ringkaskan dari perspektif terbalik."
Wow, things are getting tense from day one.
Wah, keadaan semakin tegang sejak hari pertama.
Stop, they can hear us!
Berhenti, mereka boleh mendengar kita!
Did you know?
Adakah anda tahu?
Mr. Mizohata failed the civil service exam
Encik Mizohata gagal dalam peperiksaan perkhidmatan awam
and wound up being a teacher.
dan akhirnya menjadi seorang guru.
Really?
Betul ke?
Male jealousy sure is terrifying, isn't it?
Cemburu lelaki pasti menakutkan, bukan?
Her questions really do test deep comprehension skills.
Soalannya benar-benar menguji kemahiran pemahaman yang mendalam.
You are truly impressive.
Anda benar-benar mengagumkan.
You think on a different level.
Anda berfikir pada tahap yang berbeza.
Not at all.
Tidak sama sekali.
Bureaucrats have to be able to recall data instantly.
Birokrat perlu dapat memanggil semula data serta-merta.
If not, they're called incompetent. It's a sad job.
Jika tidak, mereka dipanggil tidak cekap. Ia adalah kerja yang menyedihkan.
It's just a habit ingrained in me.
Ia hanya satu tabiat yang tertanam dalam diri saya.
Keep stimulating the students like this.
Teruskan merangsang pelajar seperti ini.
It's time for your first class.
Sudah tiba masanya untuk kelas pertama anda.
Don't make me more nervous.
Jangan buat saya lebih gementar.
Alright, here I go.
Baiklah, saya pergi.
NURSE'S OFFICE PLEASE KNOCK BEFORE ENTERING
PEJABAT JURURAWAT SILA KEtuk SEBELUM MASUK
There's no need to push yourself
Tidak perlu memaksa diri sendiri
just because it's the first day of a new semester, Shiiba.
hanya kerana hari pertama semester baru, Shiiba.
If it's too much, just leave early.
Jika terlalu banyak, hanya keluar awal.
I'll be fine after a short rest.
Saya akan baik-baik saja selepas berehat sebentar.
You're such a hard worker.
Anda seorang yang bekerja keras.
– See you tomorrow. – Thank you.
– Jumpa anda esok. – Terima kasih.
Good work.
Kerja bagus.
Ms. Koreeda.
Cikgu Koreeda.
Can't you come back as our homeroom teacher?
Tidak bolehkah kamu kembali sebagai guru kelas kami?
I'm happy you feel that way, but it's probably impossible.
Saya gembira anda berasa begitu, tetapi ia mungkin mustahil.
That bureaucrat teacher feels like an AI.
Guru birokrat tu rasa macam AI.
– He is creepy, isn't he? – Yeah.
– Dia menyeramkan, bukan? - Ya.
This is what an AI teacher is like, right?
Macam ni lah cikgu AI kan?
– What?
- Apa?
He's kind of cute when he smiles.
Dia agak comel apabila dia tersenyum.
Isn't this a bit creepy?
Tidakkah ini agak menyeramkan?
I hereby name him "Okami."
Saya dengan ini menamakan dia "Okami."
– What? – What? Okami?
- Apa? - Apa? Okami?
I mean, isn't it actually harder to read his name as Mikami?
Maksud saya, bukankah sebenarnya lebih sukar untuk membaca namanya sebagai Mikami?
O-ka-mi.
O-ka-mi.
You're right!
awak betul!
An elite bureaucrat with that name feels like a joke.
Seorang birokrat elit dengan nama itu terasa seperti jenaka.
I thought the same thing.
Saya fikir perkara yang sama.
Nice one, Jigen!
Bagus, Jigen!
Right?
Betul ke?
Apparently, he already has data on everyone in the class.
Rupa-rupanya, dia sudah mempunyai data tentang semua orang di dalam kelas.
– What? – Data?
- Apa? – Data?
Grades, desired universities, family backgrounds...
Gred, universiti yang diingini, latar belakang keluarga...
That's scary.
Itu menakutkan.
Well, he is a bureaucrat. So, he'd do something like that.
Nah, dia seorang birokrat. Jadi, dia akan melakukan sesuatu seperti itu.
But still, isn't that unsettling?
Tetapi masih, tidakkah itu meresahkan?
That's unusual. Kanzaki seems really annoyed.
Itu luar biasa. Kanzaki nampaknya benar-benar jengkel.
Isn't that good, though?
Bukankah itu bagus, walaupun?
Even the undefeated king needs a rival.
Raja yang belum tewas pun memerlukan saingan.
Even with AI's advancement, teaching is still considered
Walaupun dengan kemajuan AI, pengajaran masih dipertimbangkan
one of the seven jobs that won't disappear.
satu daripada tujuh pekerjaan yang tidak akan hilang.
But in Okami's case, he's the human turning into an AI.
Tetapi dalam kes Okami, dia adalah manusia yang bertukar menjadi AI.
Sorry.
Maaf.
What the hell?
Apa kejadahnya?
What?
apa?
– Hello.
– Hello.
It's about Mr. Mikami.
Ia mengenai Encik Mikami.
What about him?
Bagaimana dengan dia?
He seems different from what I was told.
Dia nampak lain daripada apa yang saya diberitahu.
What do you mean?
apa maksud awak?
Like he's hiding something
Seperti dia menyembunyikan sesuatu
and there's a troublesome aura about him.
dan ada aura menyusahkan dia.
He seemed like a bright and cheerful young man.
Dia kelihatan seperti seorang pemuda yang cerah dan ceria.
Really?
Betul ke?
He was completely different when I met him.
Dia benar-benar berbeza apabila saya bertemu dengannya.
Maybe it's just because you're in battle mode, Mr. Mizobata?
Mungkin hanya kerana awak dalam mod pertempuran, Encik Mizobata?
What?
apa?
It's "Mizohata."
Ia adalah "Mizohata.
Rintoku accepted a bureaucrat dispatch
Rintoku menerima penghantaran birokrat
so we could receive favors from the Ministry of Education.
supaya kita boleh menerima bantuan daripada Kementerian Pendidikan.
If this backfires, that would be a problem.
Jika ini menjadi bumerang, itu akan menjadi masalah.
That's true. You are exactly right, sir.
Itu benar. Anda betul-betul betul, tuan.
Then do something, Principal Katagiri.
Kemudian lakukan sesuatu, Pengetua Katagiri.
Well, when a bureaucrat comes in
Nah, apabila seorang birokrat masuk
you have to give them at least a vice-principal role.
anda perlu memberi mereka sekurang-kurangnya peranan naib pengetua.
But, Mr. Mikami humbly said
Tetapi, Encik Mikami dengan rendah hati berkata
he wanted to face the students as a teacher.
dia mahu berhadapan dengan pelajar sebagai seorang guru.
At the very least, making him a homeroom teacher
Sekurang-kurangnya, menjadikan dia seorang guru wali kelas
was necessary to save face with the Ministry.
adalah perlu untuk menyelamatkan muka dengan Kementerian.
I understand that, but...
Saya faham itu, tetapi...
If you want people to accept you
Kalau awak nak orang terima awak
you need to make an effort first, Mr. Mizobata.
anda perlu berusaha dahulu, Encik Mizobata.
It's "Mizohata."
Ia adalah "Mizohata.
What?
apa?
Kanzaki, are you planning to put Okami in his place?
Kanzaki, adakah anda merancang untuk meletakkan Okami di tempatnya?
Don't you think it's odd, Tominaga?
Tidakkah anda fikir ia pelik, Tominaga?
What is?
Apa itu?
The fact that our homeroom teacher was changed.
Fakta bahawa guru kelas kami telah ditukar.
It's like those detective dramas.
Dah macam drama detektif tu.
The veteran detectives get bossed around
Detektif veteran menjadi bosan
by some young elite recruit.
oleh beberapa rekrut elit muda.
You know, adult politics.
Anda tahu, politik dewasa.
And you're okay with that?
Dan anda okay dengan itu?
Not really, but...
Bukan sebenarnya, tapi...
Not really, but?
Tidak juga, tetapi?
I don't know. Okami seems kind of interesting.
saya tak tahu. Okami nampak macam menarik.
What?
apa?
Based on what?
Berdasarkan apa?
Just a hunch.
Hanya firasat.
That makes no sense.
Itu tidak masuk akal.
You were suddenly replaced as the homeroom teacher.
Anda tiba-tiba digantikan sebagai guru wali kelas.
You should fight back.
Awak patut lawan balik.
There's this phrase, "The personal is political."
Terdapat frasa ini, "Peribadi adalah politik."
Personal? What's that?
Peribadi? Apa itu?
It means personal struggles are political issues.
Ini bermakna perjuangan peribadi adalah isu politik.
What does that mean?
Apakah maksudnya?
There's a phrase like that.
Ada ungkapan seperti itu.
People's difficulties are often treated as personal problems.
Kesusahan orang sering dianggap sebagai masalah peribadi.
But in reality, they're societal issues.
Tetapi pada hakikatnya, ia adalah isu masyarakat.
In other words, they're problems that politics should be solving.
Dalam erti kata lain, ia adalah masalah yang harus diselesaikan oleh politik.
Does that explanation make sense?
Adakah penjelasan itu masuk akal?
Well...
Nah...
I get the meaning, but...
Saya faham maksudnya, tetapi...
Yeah.
Ya.
This is probably still too difficult for you, Takashi.
Ini mungkin masih terlalu sukar untuk awak, Takashi.
But, it's a phrase I value a lot.
Tetapi, ia adalah ungkapan yang sangat saya hargai.
Someday, you'll understand what it means.
Suatu hari nanti, anda akan faham maksudnya.
Yeah.
Ya.
Makino.
Makino.
From now on, there are a lot of things I'd like to ask of you.
Mulai sekarang, ada banyak perkara yang saya ingin tanyakan kepada anda.
"A lot"? That sounds a bit scary.
"Banyak"? Bunyinya agak menakutkan.
What are you saying?
apa yang awak cakap ni?
You were expecting this, weren't you?
Anda menjangkakan ini, bukan?
Of course. I'll do anything you need me to.
Sudah tentu. Saya akan lakukan apa sahaja yang awak perlukan saya.
Good. So, have you been in touch with Mikami?
bagus. Jadi, adakah anda telah berhubung dengan Mikami?
No, I haven't.
Tidak, saya belum.
Is that so?
Adakah begitu?
Yes.
ya.
Apparently, he told Tsubuki I betrayed him
Rupa-rupanya, dia memberitahu Tsubuki saya mengkhianatinya
and sold him out to you to get him demoted.
dan menjualnya kepada anda untuk menurunkannya.
Well, I never intended for it to be a demotion.
Baiklah, saya tidak pernah berniat untuk menurunkan pangkat.
That said, when you suggested Mikami as the first bureaucrat
Yang berkata, apabila anda mencadangkan Mikami sebagai birokrat pertama
to be dispatched to a private school
untuk dihantar ke sekolah swasta
I almost whistled at how great an idea it was.
Saya hampir bersiul melihat betapa hebatnya idea itu.
It's quite convenient for cooling down the suspicion
Ia agak mudah untuk meredakan syak wasangka
over the revolving door brokering scandal.
atas skandal pembrokeran pintu pusingan .
Exactly.
Tepat sekali.
That's why I need you two to make up.
Sebab itu saya perlukan kamu berdua untuk bersolek.
If my subordinates are at odds
Jika orang bawahan saya berselisih
it reflects poorly on my management skills.
ia tidak mencerminkan kemahiran pengurusan saya.
What's this?
Apa ini?
Are you actually concerned about how Mikami feels?
Adakah anda sebenarnya prihatin tentang perasaan Mikami?
What do you mean?
apa maksud awak?
Mr. Tsukada, I thought you chose me.
Encik Tsukada, saya fikir awak memilih saya.
What are you saying?
apa yang awak cakap ni?
You're both my valuable subordinates.
Anda berdua adalah orang bawahan saya yang berharga.
I never even thought about choosing one over the other.
Saya tidak pernah terfikir untuk memilih satu daripada yang lain.
Thank you very much.
Terima kasih banyak-banyak.
Excuse me.
maafkan saya.
Dinosaurs
Dinosaur
As an explanation for "The Era Without Gods"...
Sebagai penjelasan untuk "The Era Without Gods"...
Due to scientific development
Disebabkan perkembangan sains
people became unable to fully believe in the existence of gods.
manusia menjadi tidak dapat mempercayai sepenuhnya kewujudan tuhan.
They lost their religious moral consciousness.
Mereka kehilangan kesedaran moral agama mereka.
Adding such statements makes the answer more complete.
Menambah pernyataan sedemikian menjadikan jawapan lebih lengkap.
With the exams approaching
Dengan peperiksaan yang semakin hampir
it's easy to rely on convenient techniques.
mudah untuk bergantung pada teknik yang mudah.
But that's exactly why you should be engaging with good texts.
Tetapi itulah sebabnya anda harus terlibat dengan teks yang baik.
Simply picking out words like "however" and "by the way"
Hanya memilih perkataan seperti "bagaimanapun" dan "by the way"
is just a technique.
hanyalah teknik.
True reading comprehension comes from understanding
Kefahaman bacaan yang benar datang dari pemahaman
the fundamental meaning of words.
makna asas perkataan.
Now we'll move on to an essay question
Sekarang kita akan beralih kepada soalan esei
from the 2003 Tokyo University entrance exam.
daripada peperiksaan masuk Universiti Tokyo 2003 .
The passage you just read is closely related to this topic.
Petikan yang anda baca tadi berkait rapat dengan topik ini.
Why did Okami come in?
Kenapa Okami masuk?
Apparently, he's been going around observing classes.
Rupa-rupanya, dia telah pergi memerhati kelas.
Yeah, I saw that mentioned in my club's group chat.
Ya, saya melihat perkara itu disebut dalam sembang kumpulan kelab saya.
He just randomly shows up, regardless of grade level or class.
Dia hanya muncul secara rawak, tidak kira peringkat gred atau kelas.
How unsettling.
Sungguh meresahkan.
Could he be a spy from the Ministry of Education?
Mungkinkah dia seorang perisik dari Kementerian Pendidikan?
Honestly, that's a real possibility.
Sejujurnya, itu kemungkinan sebenar.
Rintoku probably accepted him to get grants
Rintoku mungkin menerima dia untuk mendapatkan geran
and other benefits from the government.
dan lain-lain faedah daripada kerajaan.
But it seems like it's backfiring.
Tetapi ia seolah-olah ia menjadi backfiring.
Is that what happened?
Adakah itu yang berlaku?
Hey, Kanzaki.
Hey, Kanzaki.
What do you think?
Apa pendapat anda?
Don't know, don't care.
Tak tahu, tak kisah.
Kanzaki, are you leaving already?
Kanzaki, adakah kamu sudah pergi?
What about school prep course?
Bagaimana dengan kursus persediaan sekolah?
I get enough from regular classes. Tokyo University is no big deal.
Saya mendapat cukup daripada kelas biasa. Universiti Tokyo bukan masalah besar.
Oh, excuse me!
Oh, maafkan saya!
Unlike you, some of us attend both school prep and cram school
Tidak seperti anda, sesetengah daripada kami menghadiri kedua-dua persediaan sekolah dan sekolah menjejalkan
and are still not making the rankings.
dan masih tidak membuat ranking.
That's not my fault, is it?
Itu bukan salah saya, bukan?
What?
apa?
Wow.
Wah.
He said it.
Dia cakap.
You caught him at a bad time.
Anda menangkapnya pada masa yang teruk.
Mr. Mikami, can we talk for a moment?
Encik Mikami, boleh kita bercakap sebentar?
Mr. Mikami.
Encik Mikami.
If you're going to show up, at least give me a heads-up.
Jika anda akan hadir, sekurang-kurangnya beri saya makluman.
Was it a problem?
Adakah ia satu masalah?
Did Mr. Mizohata tell you to keep an eye on me?
Adakah Encik Mizohata memberitahu anda untuk mengawasi saya?
No, I just wanted to observe.
Tidak, saya hanya mahu memerhati.
– That's quite sarcastic. – Sarcastic? Why?
- Itu agak sarkastik. – Sarkastik? kenapa?
Because...
Kerana...
Is this how things work now?
Beginikah keadaan sekarang?
What do you mean?
apa maksud awak?
Students grading their teachers.
Pelajar menilai guru mereka.
It even affects our performance reviews.
Ia juga menjejaskan ulasan prestasi kami.
Teachers get salaries, so it makes sense.
Guru dapat gaji, jadi masuk akal.
You are rated overwhelmingly high, Ms. Koreeda.
Anda dinilai sangat tinggi, Cik Koreeda.
Yes, because I work incredibly hard.
Ya, kerana saya bekerja keras.
– Hey, it's a honey badger. – You know what this is?
– Hei, ia adalah luak madu. - Anda tahu apa ini?
It's said to be the world's most fearless animal.
Ia dikatakan sebagai haiwan yang paling tidak takut di dunia.
So aggressive that it even steals food from lions.
Sangat agresif sehingga mencuri makanan dari singa.
Are you saying that I'm a honey badger
Adakah anda mengatakan bahawa saya adalah luak madu
and the food I stole was the homeroom teacher's position?
dan makanan yang saya curi adalah jawatan guru wali kelas?
Yes, that's right.
Ya, betul.
Is this how you're choosing to fight back?
Adakah ini cara anda memilih untuk melawan?
What?
apa?
– I'm not your enemy. – I know that.
– Saya bukan musuh awak. - Saya tahu itu.
Then maybe you should learn from the slow loris.
Kemudian mungkin anda perlu belajar daripada kukang yang lambat.
I don't understand what you mean.
Saya tidak faham apa yang awak maksudkan.
Even a weak creature can win if it knows how to fight.
Makhluk yang lemah pun boleh menang kalau tahu berlawan.
Ms. Isshiki?
Cikgu Isshiki?
Could this be...
Mungkinkah ini...
Yes, this is Mr. Mikami.
Ya, ini Encik Mikami.
He's dispatched here as a bureaucrat from the Ministry of Education.
Dia dihantar ke sini sebagai birokrat dari Kementerian Pendidikan.
– I'm Isshiki, the school nurse. – Nice to meet you.
– Saya Isshiki, jururawat sekolah. – Gembira bertemu dengan awak.
Seniors tend to be emotionally unstable.
Warga emas cenderung emosinya tidak stabil.
Let's work closely together.
Mari kita bekerjasama rapat.
Yes, looking forward to it.
Ya, menantikannya.
Please excuse me.
maafkan saya.
Shall we have some tea?
Bolehkah kita minum teh?
Yes, please.
Ya, tolong.
ANNUAL FACULTY ASSIGNMENTS
TUGASAN TAHUNAN FAKULTI
CLASS 2 HOMEROOM TEACHER MIKAMI TAKASHI
GURU HOMEROOM KELAS 2 MIKAMI TAKASHI
CO-HOMEROOM TEACHER KOREEDA FUMIKA
GURU BERSAMA KOREEDA FUMIKA
– Here you go. – Thank you.
- Di sini anda pergi. – Terima kasih.
What is that?
Apakah itu?
– Do I look like this? – What?
- Adakah saya kelihatan seperti ini? - Apa?
I do, don't I?
Saya lakukan, bukan?
No, you don't.
Tidak, anda tidak.
Wait, what's going on with you?
Tunggu, apa yang berlaku dengan awak?
He showed me this picture and said that's what I look like.
Dia menunjukkan gambar ini kepada saya dan berkata itulah rupa saya.
Then, he told me to stand up and fight
Kemudian, dia menyuruh saya berdiri dan melawan
since I was demoted.
sejak saya diturunkan pangkat.
His coming here is the reason I got replaced
Kedatangannya ke sini adalah sebab saya diganti
so how can he even say that?
jadi bagaimana dia boleh berkata begitu?
And he keeps provoking the students too.
Dan dia terus memprovokasi pelajar juga.
It's rare to see you get this worked up.
Jarang untuk melihat anda menyelesaikan masalah ini.
I'm frustrated.
saya kecewa.
I finally got to be a homeroom teacher in my fifth year.
Saya akhirnya menjadi guru wali kelas pada tahun lima saya.
I wanted to see them through to graduation.
Saya mahu melihat mereka sehingga tamat pengajian.
I completely understand that.
Saya faham sepenuhnya.
Honestly, I don't know.
Sejujurnya, saya tidak tahu.
Is he an enemy or an ally?
Adakah dia musuh atau sekutu?
How is that going?
Bagaimana keadaannya?
Anybody came to your counseling room?
Ada sesiapa yang datang ke bilik kaunseling anda?
Quite a few, actually.
Agak sedikit, sebenarnya.
Even at a school full of rich kids like ours
Walaupun di sekolah yang penuh dengan anak-anak kaya seperti kami
there are plenty of students with complicated family situations.
terdapat ramai pelajar dengan situasi keluarga yang rumit.
Some tie their self-worth to their test scores.
Ada yang mengikat nilai diri mereka dengan markah ujian mereka.
Some are crushed under
Ada yang hancur di bawah
their parents' overwhelming expectations.
jangkaan ibu bapa mereka yang luar biasa.
But, they all try so hard.
Tetapi, mereka semua berusaha keras.
All I can do is listen to them, and that frustrates me.
Apa yang boleh saya lakukan ialah mendengar mereka, dan itu mengecewakan saya.
Yet, the Basic Act on Education starts with
Namun, Akta Asas Pendidikan bermula dengan
"Education must aim to cultivate citizens who are mentally
“Pendidikan mesti bertujuan untuk memupuk warganegara yang berjiwa
and physically healthy."
dan sihat dari segi fizikal."
Completely unfazed by the changes in the past 80 years
Tidak terpengaruh sepenuhnya dengan perubahan dalam 80 tahun yang lalu
with no consideration given to issues like declining birth rates
tanpa mengambil kira isu seperti penurunan kadar kelahiran
or the pressures of entrance exams
atau tekanan peperiksaan kemasukan
a robust educational curriculum has been established.
satu kurikulum pendidikan yang mantap telah diwujudkan.
Three years in an environment where showing any weakness...
Tiga tahun dalam persekitaran yang menunjukkan sebarang kelemahan...
CONFECTIONARY SHOP SHIINOHA
KEDAI KENANGAN CHINA
...whether in grades or family background, means losing...
...sama ada dalam gred atau latar belakang keluarga, bermakna kalah...
Of course their mental health would suffer.
Sudah tentu kesihatan mental mereka akan terjejas.
It's no surprise.
Ia tidak mengejutkan.
APRIL 10 IS TEXTBOOK DAY
10 APRIL ADALAH HARI BUKU TEKS
Even if you don't understand Mr. Mikami
Walaupun awak tidak faham Encik Mikami
perhaps you can at least believe in the word "fight."
mungkin anda sekurang-kurangnya boleh percaya dengan perkataan "berjuang."
Hey, can I ask you something?
Hei, boleh saya bertanya sesuatu?
It's about that new teacher, Mr. Mikami.
Ia mengenai guru baru itu, Encik Mikami.
What would you like?
Apa yang anda mahu?
Thank you for waiting.
Terima kasih kerana menunggu.
Thank you.
terima kasih.
Long time no see, Mikami.
Lama tak jumpa, Mikami.
I'm not in Kasumigaseki anymore.
Saya tidak berada di Kasumigaseki lagi.
What? You got transferred?
apa? Anda telah dipindahkan?
It's not exactly a transfer.
Ia sebenarnya bukan pemindahan.
It's more like a bureaucratic dispatch.
Ia lebih seperti penghantaran birokrasi.
I'm teaching at a high school.
Saya mengajar di sekolah menengah.
Really?
Betul ke?
The Ministry of Education sure does some interesting things.
Kementerian Pendidikan pasti melakukan beberapa perkara yang menarik.
Yeah, I guess.
Ya, saya rasa.
Hello!
hello!
Welcome.
Selamat datang.
Hey, Mikami.
Hei, Mikami.
What are you doing here?
awak buat apa kat sini?
I had some business in the city.
Saya ada urusan di bandar.
Dinner? Or a late lunch?
makan malam? Atau makan tengahari lewat?
Late lunch, unfortunately.
Makan tengahari lewat, malangnya.
Why don't you join us? Can we get a table?
Mengapa anda tidak menyertai kami? Boleh kita dapatkan meja?
Of course.
Sudah tentu.
So, how's school?
Jadi, bagaimana keadaan sekolah?
It hasn't even been a week yet.
Belum pun seminggu.
Teaching still feels like playing pretend.
Mengajar masih terasa seperti bermain berpura-pura.
Oh, you're already teaching?
Oh, awak sudah mengajar?
Makes sense, I guess.
Masuk akal, saya rasa.
Yeah.
Ya.
Good thing my subject is math.
Nasib baik subjek saya ialah matematik.
Does that matter?
Adakah itu penting?
It's a super elite school
Ia adalah sekolah super elit
with lots of kids who came back from abroad.
dengan ramai anak-anak yang pulang dari luar negara.
If it were English, there are probably lots of students
Kalau bahasa Inggeris, mungkin ramai pelajar
who are better than the teachers.
yang lebih baik daripada guru.
That sounds terrifying.
Itu bunyi yang menakutkan.
They can't be smarter than you, Mikami.
Mereka tidak boleh lebih bijak daripada awak, Mikami.
I wonder.
Saya tertanya-tanya.
Rintoku has been the top school in the prefecture for years, right?
Rintoku telah menjadi sekolah terbaik di wilayah itu selama bertahun-tahun, bukan?
In terms of Tokyo University acceptance rate, that is.
Dari segi kadar penerimaan Universiti Tokyo, iaitu.
Yeah.
Ya.
It's only been around for 20 years or so.
Ia hanya wujud selama 20 tahun atau lebih.
That's pretty remarkable.
Itu agak luar biasa.
Right. The founder, Mr. Kodai, has been praised as
Betul. Pengasasnya, Encik Kodai, telah dipuji sebagai
a charismatic chairman. He's been on TV a lot lately.
seorang pengerusi yang berkarisma. Dia kerap masuk TV sejak kebelakangan ini.
But there's a reason for it.
Tetapi ada sebabnya.
A reason?
Alasan?
The school itself runs prep courses after school.
Sekolah itu sendiri menjalankan kursus persediaan selepas sekolah.
They call it an "on-campus cram school."
Mereka memanggilnya sebagai "sekolah menjejalkan di kampus."
Right, I've heard of those. They've become more common lately.
Betul, saya pernah mendengar tentang mereka. Mereka menjadi lebih biasa kebelakangan ini.
The school buys lectures from cram schools
Sekolah membeli kuliah dari sekolah cram
so students can take prep courses without leaving campus.
jadi pelajar boleh mengikuti kursus persediaan tanpa meninggalkan kampus.
Rintoku started as a cram school called "Rintoku Seminar."
Rintoku bermula sebagai sekolah penuh yang dipanggil "Seminar Rintoku."
They provide full support
Mereka memberikan sokongan penuh
so it's way more extensive than other schools.
jadi ia jauh lebih luas daripada sekolah lain.
Now is the time!
Sekarang adalah masanya!
That's why it's so popular now.
Itulah sebabnya ia sangat popular sekarang.
No wonder Rintoku is so competitive.
Tidak hairanlah Rintoku begitu kompetitif.
Look, enough about that.
Lihat, cukup tentang itu.
Instead of talking about a school
Daripada bercakap tentang sekolah
that buys its way into Tokyo University
yang membeli jalan masuk ke Universiti Tokyo
shouldn't you be focusing on something else?
bukankah anda sepatutnya memberi tumpuan kepada sesuatu yang lain?
What?
apa?
Is that really what you think about the school you were assigned to?
Adakah itu benar-benar pendapat anda tentang sekolah yang anda ditugaskan?
– Thanks for the meal. – Leaving already?
– Terima kasih atas hidangannya. – Sudah pergi?
It's fine, I'll pay.
Tak apa, saya bayar.
We're celebrating your new position.
Kami sedang meraikan jawatan baharu anda.
What?
apa?
You got your position by selling me out, didn't you?
Anda mendapat kedudukan anda dengan menjual saya, bukan?
So I should congratulate you.
Jadi saya harus mengucapkan tahniah kepada anda.
– It's 4,500 yen. – Here you go.
– Ia adalah 4,500 yen. - Di sini anda pergi.
– See you. – Thank you.
- Jumpa anda. – Terima kasih.
He's got a bad attitude.
Dia mempunyai sikap yang buruk.
Was he always like that?
Adakah dia selalu begitu?
Well, he was never the super-friendly type.
Dia bukan jenis yang sangat mesra.
Considering how much he wanted to see things on the ground
Memandangkan betapa dia mahu melihat perkara di atas tanah
he should be grateful, if anything.
dia patut bersyukur, jika ada.
Excuse me...
maafkan saya...
Yeah, what?
Ya, apa?
You weren't the one who reported Mr. Mikami, were you?
Anda bukan orang yang melaporkan Encik Mikami, bukan?
And if I were, would there be a problem?
Dan jika saya, adakah akan ada masalah?
Well...
Nah...
I'm kidding.
Saya bergurau.
But with that attitude, even the mild-mannered Mr. Makino
Tetapi dengan sikap itu, Encik Makino yang lemah lembut pun
would get irritated.
akan menjadi jengkel.
Come on. Don't scare me like that!
Ayuh. Jangan takutkan saya seperti itu!
I'm home.
saya pulang.
Hi, Fumika. Have you eaten?
Hai, Fumika. dah makan ke?
Yes, I have.
Ya, saya ada.
If you're eating out, let us know.
Jika anda sedang makan di luar, beritahu kami.
That's common sense.
Itu akal sehat.
Yes.
ya.
It's fine.
tak mengapa.
As someone in a teaching position
Sebagai seseorang dalam jawatan mengajar
you need to conduct yourself accordingly.
anda perlu berkelakuan sewajarnya.
I apologize.
saya minta maaf.
Shall we?
bolehkah kita?
All right!
Baiklah!
Do you come here often?
Adakah anda sering datang ke sini?
Wait, were you following me?
Tunggu, adakah anda mengikuti saya?
No, of course not.
Tidak, sudah tentu tidak.
Since we're here, can we talk for a bit?
Memandangkan kita di sini, boleh kita bercakap sebentar?
Buy me a crepe.
Belikan saya crepe.
– Here you go. – Thank you.
- Di sini anda pergi. – Terima kasih.
– No problem. – Let's eat!
- Tiada masalah. – Jom makan!
Do you play games every day?
Adakah anda bermain permainan setiap hari?
Is that bad?
Adakah itu teruk?
No, I didn't say that.
Tidak, saya tidak berkata begitu.
It's not like I don't have a place at home
Bukannya saya tiada tempat di rumah
so you needn't worry.
jadi anda tidak perlu risau.
For me, this is just to shift gears up here.
Bagi saya, ini hanyalah untuk menukar gear di sini.
Fighting games do stimulate the brain.
Permainan pergaduhan memang merangsang otak.
Especially when played face-to-face.
Lebih-lebih lagi apabila dimainkan secara bersemuka.
But right now, Okami, you're not stimulating my brain cells at all.
Tetapi sekarang, Okami, awak tidak merangsang sel otak saya sama sekali.
"Okami"?
"Mata"?
Your nickname.
nama panggilan awak.
It's bound to happen if you're a bureaucrat with a name like Mikami.
Ia pasti berlaku jika anda seorang birokrat dengan nama seperti Mikami.
Everyone calls you that behind your back.
Semua orang memanggil anda begitu di belakang anda.
Okami, huh? Really?
Okami, ya? Betul ke?
Makes sense.
Masuk akal.
So, is this about Kanzaki?
Jadi, adakah ini tentang Kanzaki?
You two are childhood friends, right?
Kamu berdua kawan zaman kanak-kanak kan?
Yeah. But that doesn't mean I have anything to say about him.
Ya. Tetapi itu tidak bermakna saya mempunyai apa-apa untuk dikatakan tentang dia.
You probably already have more data on him than I do.
Anda mungkin sudah mempunyai lebih banyak data tentang dia daripada saya.
Was he always like that?
Adakah dia selalu begitu?
No way.
tak boleh.
If there were a kid like that, it'd be terrifying.
Kalau ada budak macam tu, memang ngeri.
So there was a time when he was innocent?
Jadi ada masa dia tidak bersalah?
No, I don't think I ever saw an innocent side to Kanzaki.
Tidak, saya rasa saya tidak pernah melihat sisi yang tidak bersalah kepada Kanzaki.
So he acted like an adult?
Jadi dia bertindak seperti orang dewasa?
Not quite that either.
Tidak begitu juga.
He was good at wearing the mask of an adult?
Dia pandai pakai topeng orang dewasa?
Wow, that's a stylishly perfect answer!
Wah, itu jawapan yang sangat bergaya!
You're worried about him, aren't you, Tominaga?
Awak risaukan dia, kan, Tominaga?
Well, we were childhood friends.
Nah, kami adalah kawan zaman kanak-kanak.
But Kanzaki doesn't really understand himself.
Tetapi Kanzaki tidak begitu memahami dirinya.
I feel uneasy watching him.
Aku rasa tak sedap hati tengok dia.
He's always acting tough.
Dia sentiasa berlagak keras.
Care for a rematch?
Berhati-hati untuk perlawanan semula?
Sure.
pasti.
But you'll have to step up your game.
Tetapi anda perlu meningkatkan permainan anda.
If you don't, it won't be worth it for me.
Jika anda tidak melakukannya, ia tidak akan berbaloi untuk saya.
Got it.
faham.
Thanks for this.
Terima kasih untuk ini.
– Good morning. – Morning.
– Selamat pagi. – Pagi.
Wait. He's a criminal?
Tunggu. Dia penjenayah?
– Mr. Mikami! – Yes?
– Encik Mikami! - Ya?
Come with me.
Jom ikut saya.
Is this true?
Adakah ini benar?
Please explain yourself.
Sila jelaskan sendiri.
– I'll explain in the classroom. – What?
– Saya akan terangkan di dalam kelas. - Apa?
– No way! – Seriously?
- Tidak mungkin! – Serius?
– That's nuts! – I can't believe it.
- Itu gila! - Saya tidak boleh percaya.
Look at this!
Tengok ni!
I knew it.
Saya tahu ia.
It was only a matter of time.
Ia hanya menunggu masa.
What's going on?
Apa yang berlaku?
Rintoku Newspaper Mr. Mikami is a Criminal!
Akhbar Rintoku Encik Mikami adalah seorang Penjenayah!
Darkness Within the Ministry of Education
Kegelapan Dalam Kementerian Pendidikan
Hey, Okami is coming!
Hei, Okami akan datang!
Good morning.
selamat pagi.
I'll get straight to the point.
Saya akan terus ke intinya.
This article is mostly true.
Artikel ini kebanyakannya benar.
What?
apa?
Last year, there were three illicit retiree placements
Tahun lepas, terdapat tiga penempatan pesara haram
from the Ministry of Education to a private research institution.
daripada Kementerian Pendidikan kepada institusi penyelidikan swasta.
Are you aware of that?
Adakah anda sedar tentang itu?
It didn't lead to criminal charges due to a lack of evidence
Ia tidak membawa kepada pertuduhan jenayah kerana kekurangan bukti
but someone in the ministry leaked that
tetapi seseorang dalam kementerian membocorkan perkara itu
I was the one brokering those placements.
Saya adalah orang yang menjadi broker penempatan tersebut.
So, I was dispatched to this school
Jadi, saya dihantar ke sekolah ini
through the bureaucratic system until things settle down.
melalui sistem birokrasi sehingga keadaan menjadi tenang.
The person who wrote this article
Orang yang menulis artikel ini
was you, Kanzaki.
adakah awak, Kanzaki.
Is there anyone else who could have dug this deep?
Adakah orang lain yang boleh menggali sedalam ini?
How did you get this information?
Bagaimana anda mendapat maklumat ini?
A journalist never reveals their sources. It's basic journalism.
Seorang wartawan tidak pernah mendedahkan sumber mereka. Ia adalah asas kewartawanan.
Well, in a school like this, I'm sure there are bureaucrats
Nah, di sekolah seperti ini, saya pasti ada birokrat
among your parents, siblings, and alumni.
di kalangan ibu bapa, adik-beradik, dan alumni anda .
Kanzaki, what exactly do you want to achieve in journalism?
Kanzaki, apa sebenarnya yang anda mahu capai dalam kewartawanan?
What?
apa?
Your father is a renowned newspaper journalist, isn't he?
Ayah awak seorang wartawan akhbar yang terkenal, bukan?
Hold on, that's personal information...
Tunggu, itu maklumat peribadi...
He is the one who brought up my personal information first.
Dialah yang membawa maklumat peribadi saya dahulu.
So what if he is?
Jadi bagaimana jika dia?
Are you writing articles like that out of rebellion against your father?
Adakah anda menulis artikel seperti itu kerana memberontak terhadap bapa anda?
You know about the press clubs, right?
Anda tahu tentang kelab akhbar, bukan?
Of course.
Sudah tentu.
There are press clubs
Terdapat kelab akhbar
in both the National Diet and the police force
dalam kedua-dua Diet Kebangsaan dan pasukan polis
where the media sits obediently, waiting for official announcements.
di mana media duduk dengan patuh, menunggu pengumuman rasmi.
They then publish near-identical articles
Mereka kemudian menerbitkan artikel yang hampir serupa
just with slight variations in wording.
hanya dengan sedikit variasi dalam perkataan.
Of course they would, right?
Sudah tentu mereka akan melakukannya, bukan?
After all, they all have the same source.
Lagipun, mereka semua mempunyai sumber yang sama.
Exactly. It's Japan's unique and wonderful system.
Tepat sekali. Ia adalah sistem Jepun yang unik dan hebat.
Thanks to that, Japan ranks dead last in press freedom
Terima kasih kepada itu, Jepun menduduki tempat terakhir dalam kebebasan akhbar
among the G7 countries.
antara negara G7.
My father spends his days just standing around
Ayah saya menghabiskan hari-harinya hanya berdiri di sekeliling
waiting for news in one of those clubs.
menunggu berita di salah satu kelab tersebut.
No point rebelling against someone like that.
Tidak ada gunanya memberontak terhadap orang seperti itu.
So?
Jadi?
I refuse to be like him.
Saya menolak untuk menjadi seperti dia.
Press clubs are ridiculous.
Kelab akhbar adalah tidak masuk akal.
They need to be abolished.
Mereka perlu dimansuhkan.
Things would have changed easily if ideals are all that's needed.
Perkara akan berubah dengan mudah jika cita-cita adalah semua yang diperlukan.
How will you change a system that has remained unchanged
Bagaimana anda akan menukar sistem yang kekal tidak berubah
for over a hundred years dating back to the Meiji era?
selama lebih seratus tahun sejak zaman Meiji?
By conducting proper investigations and writing original articles.
Dengan menjalankan penyiasatan yang betul dan menulis artikel asal.
I'll become a journalist worthy of signing my own name
Saya akan menjadi wartawan yang layak menandatangani nama saya sendiri
at the end of my articles.
pada akhir artikel saya.
By doing that, I will change Japan's press system.
Dengan berbuat demikian, saya akan menukar sistem akhbar Jepun.
You claim to have such high ideals
Anda mendakwa mempunyai cita-cita yang begitu tinggi
yet you didn't bother to interview me or fact-check.
namun anda tidak bersusah payah untuk menemu bual saya atau menyemak fakta.
What you wound up writing was this gossip article.
Apa yang anda akhir tulis ialah artikel gosip ini.
Don't you think that's strange?
Tidakkah anda fikir itu pelik?
Gossip article? What part of it is gossip?
pasal gosip? Apakah bahagian itu gosip?
Why don't you interview me now?
Mengapa anda tidak menemubual saya sekarang?
I'll answer anything.
Saya akan menjawab apa sahaja.
What? This is ridiculous.
apa? Ini mengarut.
It's quite the rare opportunity
Ia adalah peluang yang jarang berlaku
for a bureaucrat to answer everything willingly.
untuk seorang birokrat menjawab semuanya dengan rela hati.
Are you really going to dismiss it as ridiculous?
Adakah anda benar-benar akan menolaknya sebagai tidak masuk akal?
Earlier, you said, "Most of it is true," didn't you?
Terdahulu, anda berkata, "Sebahagian besarnya adalah benar," bukan?
Then which parts aren't true?
Kemudian bahagian mana yang tidak benar?
It's true that I took responsibility for the illegal retiree placements
Memang benar saya bertanggungjawab ke atas penempatan pesara haram
and came here.
dan datang ke sini.
But strangely enough, I have no memory of actually doing it.
Tetapi peliknya, saya tidak mempunyai ingatan untuk melakukannya.
Do you really think that lie is going to fly?
Adakah anda benar-benar fikir pembohongan itu akan terbang?
Think about it.
Fikir-fikirkanlah.
About what?
Tentang apa?
If what I'm saying is true, what really happened?
Jika benar apa yang saya katakan, apa sebenarnya yang berlaku?
Are you suggesting someone framed you?
Adakah anda mencadangkan seseorang membingkai anda?
It's a reasonable assumption.
Ia adalah satu andaian yang munasabah.
Then, why did you accept it?
Kemudian, mengapa anda menerimanya?
Because I wanted to stay in the Ministry of Education.
Kerana saya mahu kekal di Kementerian Pendidikan.
Why did you want to stay?
Mengapa anda mahu tinggal?
I joined the Ministry of Education to reform the education system.
Saya menyertai Kementerian Pendidikan untuk memperbaharui sistem pendidikan.
I wasn't going to leave without accomplishing anything.
Saya tidak akan pergi tanpa mencapai apa-apa.
I see.
saya nampak.
And the first thing you did was cover for someone else's corruption?
Dan perkara pertama yang anda lakukan ialah melindungi rasuah orang lain?
Isn't that contradictory?
Tidakkah itu bercanggah?
I told you.
saya dah beritahu awak.
Things would have changed easily if ideals are all you need.
Perkara akan berubah dengan mudah jika cita-cita adalah semua yang anda perlukan.
If a bureaucrat wants to climb the ranks
Jika seorang birokrat ingin naik pangkat
they can't do it with clean hands.
mereka tidak boleh melakukannya dengan tangan yang bersih.
They need to master bureaucratic doublespeak
Mereka perlu menguasai birokrat berganda
and handle political orders instantly.
dan mengendalikan perintah politik serta-merta.
They push their ideals aside to finally earn the right
Mereka menolak cita-cita mereka untuk akhirnya mendapat hak
to participate in this country's administration.
untuk mengambil bahagian dalam pentadbiran negara ini.
Maybe.
Mungkin.
Kanzaki.
Kanzaki.
The things you exposed weren't some grand conspiracy.
Perkara yang anda dedahkan bukanlah konspirasi besar.
They're just everyday occurrences.
Itu hanya kejadian setiap hari.
Like those morning routine videos on YouTube.
Seperti video rutin pagi di YouTube.
When it's as plain as day, you don't call it "darkness."
Apabila hari terang seperti siang, anda tidak memanggilnya "kegelapan."
Let me ask all of you something.
Izinkan saya bertanya sesuatu kepada anda semua.
The female teacher Kanzaki exposed for having an affair...
Guru perempuan Kanzaki didedahkan kerana mempunyai hubungan sulit...
She resigned voluntarily and later got divorced.
Dia meletak jawatan secara sukarela dan kemudiannya bercerai.
As for the male teacher--
Bagi guru lelaki pula--
He was transferred to an affiliated prep school.
Dia telah dipindahkan ke sekolah persediaan gabungan.
Why was it the female teacher who quit and not the male teacher?
Mengapakah guru perempuan yang berhenti dan bukan guru lelaki?
What does that have to do with anything?
Apa kaitannya dengan apa-apa?
It's about the life you destroyed.
Ia mengenai kehidupan yang anda musnahkan.
I couldn't care less about the life of a teacher who has an affair.
Saya tidak kisah tentang kehidupan seorang guru yang mempunyai hubungan sulit.
"The personal is political."
"Peribadi adalah politik."
What?
apa?
The personal is political.
Peribadi adalah politik.
I know that phrase.
Saya tahu frasa itu.
Then why did you just spread gossip?
Jadi kenapa awak sebarkan gosip?
Why didn't you use your imagination?
Mengapa anda tidak menggunakan imaginasi anda?
I already told you.
Saya sudah beritahu awak.
This so-called "elite" you all are striving to become
Ini yang dipanggil "elit" yang anda semua berusaha untuk menjadi
is just a future upper-class citizen.
hanyalah warga kelas atasan masa depan.
How do you all feel while studying for these exams?
Apakah perasaan anda semua semasa belajar untuk peperiksaan ini?
You push through an impossibly brutal competition
Anda mengharungi persaingan yang amat kejam
only to become an upper-class citizen at the end.
hanya untuk menjadi warga kelas atasan pada akhirnya.
Are you fine with that?
Adakah anda baik dengan itu?
I told you before.
Saya dah beritahu awak sebelum ini.
"Elite" means "chosen by God."
"Elit" bermaksud "dipilih oleh Tuhan."
And why are they chosen?
Dan mengapa mereka dipilih?
Because they can resist the desires and egos
Kerana mereka boleh menahan nafsu dan ego
that would make an ordinary person falter.
itu akan membuat orang biasa goyah.
Because they dedicate themselves to others and to a greater cause
Kerana mereka mengabdikan diri kepada orang lain dan untuk tujuan yang lebih besar
not just their own gain.
bukan hanya keuntungan sendiri.
And to that, I'd like to add one more thing.
Dan untuk itu, saya ingin menambah satu perkara lagi.
A true elite would dedicate themselves
Elit sejati akan mendedikasikan diri mereka
to helping the weak.
untuk menolong orang yang lemah.
A political journalist who panders to politicians
Seorang wartawan politik yang meminati ahli politik
and a journalist who disregards the life of a teacher
dan seorang wartawan yang tidak menghiraukan kehidupan seorang guru
caught in an affair...
terperangkap dalam hubungan sulit...
I don't see how they're any different.
Saya tidak nampak bagaimana mereka berbeza.
I'm done with this farce.
Saya sudah selesai dengan sandiwara ini.
Kanzaki, don't you want to reveal the darkness?
Kanzaki, tidakkah anda mahu mendedahkan kegelapan?
What?
apa?
If you do, you couldn't find a better source than me.
Jika anda lakukan, anda tidak dapat mencari sumber yang lebih baik daripada saya.
Don't let me go.
Jangan lepaskan saya.
If you really want a glimpse into the darkness
Jika anda benar-benar ingin melihat ke dalam kegelapan
meet me here after school today.
jumpa saya di sini selepas sekolah hari ini.
I sincerely apologize.
Saya minta maaf dengan ikhlas.
I never expected this to be exposed in such a way.
Saya tidak pernah menjangka perkara ini akan didedahkan sebegitu rupa.
– What did the parents say? – They haven't arrived yet.
- Apa kata ibu bapa? – Mereka belum sampai lagi.
This won't just go away.
Ini tidak akan hilang begitu sahaja.
Should we have him step down as homeroom teacher?
Patutkah kita menyuruh dia berundur sebagai guru kelas?
That's not an option. I told you already.
Itu bukan pilihan. Saya sudah beritahu awak.
Yes, I understand.
Ya, saya faham.
Put out this fire.
Padamkan api ini.
Otherwise, there will be no reason for you to be here.
Jika tidak, tiada sebab untuk anda berada di sini.
Understood.
Difahamkan.
That's all for today. See you next week.
Itu sahaja untuk hari ini. Jumpa lagi minggu depan.
Thank you very much.
Terima kasih banyak-banyak.
Will I be okay for the test?
Adakah saya akan baik-baik saja untuk ujian?
So, Kanzaki is really leaving?
Jadi, Kanzaki benar-benar akan pergi?
After getting called out like that, yeah.
Selepas dipanggil begitu, ya.
Someone from Mikami's homeroom class did this.
Seseorang dari kelas homeroom Mikami melakukan ini.
Wow, impressive.
Wah, mengagumkan.
They've got great investigative skills.
Mereka mempunyai kemahiran penyiasatan yang hebat.
But if we just let this go
Tetapi jika kita membiarkan sahaja perkara ini
Pandora's Box might open, don't you think?
Kotak Pandora mungkin terbuka, bukankah anda fikir?
What? Pandora's Box? What do you mean?
apa? Kotak Pandora? apa maksud awak?
I think you already know.
Saya rasa awak sudah tahu.
The box that contains all misfortunes and calamities.
Kotak yang berisi segala musibah dan musibah.
You're devious.
Anda sesat.
Don't say such ominous things.
Jangan katakan perkara yang tidak menyenangkan seperti itu.
So, before it opens, I'll take care of it.
Jadi, sebelum dibuka, saya akan uruskan.
All right.
Baiklah.
There's someone I want you to meet.
Ada seseorang yang saya mahu awak jumpa.
I think they can be of help.
Saya fikir mereka boleh membantu.
Understood, sir.
Faham, tuan.
Bureaucrats really are the worst, aren't they?
Birokrat memang paling teruk, bukan?
Wasn't it Kanzaki who broke the scoop again?
Bukan Kanzaki yang memecahkan sudu lagi?
He's amazing.
Dia luar biasa.
But is this really a scoop, though?
Tetapi adakah ini benar-benar satu sudu, walaupun?
It's a huge scoop.
Ia adalah satu sudu besar.
Have a seat.
Duduklah.
How was that even gossip?
Bagaimanakah gosip itu?
I've sat through countless press conferences in my line of work.
Saya telah melalui banyak sidang akhbar dalam barisan kerja saya.
No bureaucrat would be kind enough to tell you the truth
Tiada birokrat akan berbaik hati untuk memberitahu anda perkara sebenar
if you ask like that.
kalau tanya macam tu.
But now, I happen to be an exceptionally kind teacher.
Tetapi sekarang, saya menjadi seorang guru yang sangat baik.
Ms. Saejima.
Cikgu Saejima.
After her affair was exposed, she was forced out of the school.
Selepas hubungan sulitnya terbongkar, dia dipaksa keluar dari sekolah.
Her husband divorced her and now she works there.
Suaminya menceraikannya dan kini dia bekerja di sana.
These photos prove that the life you dismissed as insignificant
Foto-foto ini membuktikan bahawa kehidupan yang anda abaikan sebagai tidak penting
is still quietly going on.
masih berjalan secara senyap.
So what?
Jadi apa?
You've heard about the murder that occurred
Anda pernah mendengar tentang pembunuhan yang berlaku
during this year's national civil service exam, right?
semasa peperiksaan perkhidmatan awam negara tahun ini kan?
Some third-rate university student took the exam
Beberapa pelajar universiti kelas tiga mengambil peperiksaan
she had no chance of passing, and ended up killing
dia tidak mempunyai peluang untuk lulus, dan akhirnya membunuh
a Tokyo University student who was a shoo-in to pass.
seorang pelajar Universiti Tokyo yang cuba untuk lulus.
What if that case is connected to your article?
Bagaimana jika kes itu disambungkan kepada artikel anda?
What?
apa?
I realized something.
Saya menyedari sesuatu.
Right there, in the darkness.
Di sana, dalam kegelapan.
That the incident, my misconduct, this school
Itu kejadian, salah laku saya, sekolah ini
and the Ministry of Education...
dan Kementerian Pendidikan...
They might all be connected.
Mereka semua mungkin berhubung.
The Butterfly Effect.
Kesan Rama-rama.
You've heard of it, haven't you?
Anda pernah mendengarnya, bukan?
A butterfly flaps its wings in Brazil
Seekor rama-rama mengepakkan sayapnya di Brazil
and a tornado forms in Texas.
dan puting beliung terbentuk di Texas.
Small events can trigger a chain reaction
Peristiwa kecil boleh mencetuskan tindak balas berantai
leading to something much bigger.
membawa kepada sesuatu yang lebih besar.
It's a well-known chaos theory.
Ia adalah teori huru-hara yang terkenal.
But the most important part is that the butterfly in Brazil
Tetapi bahagian yang paling penting ialah rama-rama di Brazil
has no idea that its wings might have caused a tornado...
tidak tahu bahawa sayapnya mungkin menyebabkan puting beliung...
killing many people and animals.
membunuh ramai orang dan haiwan.
People can take lives
Orang boleh mengambil nyawa
without even realizing it.
tanpa disedari.
Because the butterfly is just flapping its wings.
Kerana rama-rama hanya mengepakkan sayapnya.
I told you, didn't I?
Saya dah cakap, kan?
If you really want to see into the darkness, do not let me go.
Jika anda benar-benar ingin melihat ke dalam kegelapan, jangan biarkan saya pergi.
Why do you even care about me?
Kenapa awak ambil berat tentang saya?
Maybe it's because you are like him.
Mungkin sebab awak macam dia.
What?
apa?
You really are like him.
Anda benar-benar seperti dia.
I meant to right what is wrong.
Saya bermaksud untuk membetulkan apa yang salah.
That's why I can't abandon you.
Sebab tu saya tak boleh tinggalkan awak.
I wouldn't die over something like that.
Saya tidak akan mati kerana perkara seperti itu.
Let me think about it with you.
Biar saya fikirkan dengan awak.
This should be considered part of Japan's education system as a whole.
Ini harus dianggap sebagai sebahagian daripada sistem pendidikan Jepun secara keseluruhan.
What education needs now is not an upgrade, but a rebuild.
Apa yang diperlukan oleh pendidikan sekarang bukanlah peningkatan, tetapi pembinaan semula.